Kapitel 3
Grim sparkade på ett av antimaterireaktorns 
kondensdroppande kylrör, ånga rök från något osynligt 
läckage. Lars hojtade nerifrån lastrummet, ”det droppar 
fortfarande i taket”.
”Jag tror vi behöver en excorsit, reaktorn är besatt” 
hojtade Grim tillbaka med ovanligt plåtig röst.
Lars muttrade något ohörbart för sig själv, på väg upp till 
kommandobryggan. Precis när han analyserat klart och 
skapat en lösning på problemet vid andra trappsteget, pep 
skeppets varningssystem  till. Han sköt i från mot 
skepsskottet och seglade mot kaptensstolen och gjorde 
en volt och landade med precision, samtidigt som han 
började utfärda kommandon. 
Grim som hade övergivit reaktorproblemet, sneglade över 
Lars axel. Med extra raspig röst sa han. ”Skum signatur,  
jag tror inte jag sett något liknande.”

”Här ta en halstablett, det där låter inte bra”.  Grim vred på 
huvudet. ”Hjälper det”
”Svårt å säga, hur många signaturer har du egentligen 
sett?”
”Troligen ﬂer signaturer än vad du har sett. Jag såsar inte 
om kring på fritiden”
Lars skrattade till ”Har du fritid?”
”Öka förstoringen och ta in oss i en halvparabolisk bana i 
en vektor med delta 0,02”. 
De stirrade under tystnad på vad som framträdde på 
skärmarna. Trots att Lars kalibrerat alla sensorer efter sin 
egna ögons frekvensspektrum, var det svårt att förstå vad 
de hade framför sig. 
Lars muttrade en censurerad svada av svordomar och gick 
fram till närmsta port hål, som endast stoppade de övre 
våglängderna som kunde skada  elektroniken i skeppet. 
Lars drog efter andan, och sa med en röst som var mycket 
okarakteristisk för honom, ”det är en station, den är 
mycket gammal och den beﬁnner sig i ﬂera dimensioner”.
”Flera dimensioner? Nu låter det som du har fått en hallis.” 
Under sin sk fritid hade Grim gått igenom 600 år av antik 
forskning om de gamla Aeriterna trots sin ungdom.
”Det där är inte ens värt en kommentar, de acceleration 
med delta minus om 5 sekunder, 4,3,2,1,0”

Grim som inte var beredd och inte spänt fast sig slog med 
en lätt metalliskt klang i kommando konsolen med 
huvudet.
”Var det där med ﬂit?”
”Självklart, vill du att vi krockar med stationen?”
Lars öppnade säkerhetsselen och voltade baklänges ur 
kaptensstolen. Grim gjorde samma sak.  De krockade vid 
utgången.
Lars muttrade och sa: ”är det klokt att släppa ut 
drönarna?”
”Det beror på vad det är för något, min intuition säger att vi 
inte ska det”
Nere i lastutrymmet tog Lars snabbt på sig  rymddräkten 
och EVA modulen med jonjetmotor. Grim som bara 
behövde syre till hjärnan klarade sig med en liten 
nödsyretub på ryggen ovan på sin EVA modul och 
schysterade höger armen som fått sig en smäll vid 
utgången. 
Lars kontrollerade ragnarröken en sista gång innan de 
steg in i luftslussen. 
Med accelerationen från små joniserande gas pulser 
närmade de sig en i det närmaste osynlig yta som tycktes 
absorbera allt ljus, trots det såg de något som tycktes 
vända ut och in på sig själv i ett rytmiskt intervall. Hjälm 
belysningen gjorde ingen större nytta.

Med ett lätt klick försökte magnetskorna få fäste men 
misslyckades. De studsade lätt och började sakta åka 
baklänges. De justerade igen med små pulser från 
jondriften på ryggen. 
”Ok leta efter nåt som kan påminna om en luftsluss”
Grim hojtade till i kom systemet, ”vad är det därborta!”, ett 
spöklikt sken syntes lysa upp ett område ca 15 meter bort. 
De började sakta förﬂytta sig genom att skjuta ifrån där de 
ﬁck grepp om skrovets utstickande delar. 
Väl framme möttes de av en kal yta omringad av ett 
spöklikt blåaktigt sken ej detekterbart av mänskliga 
synspektrumet.
”Äh vad kan gå fel!” Sa Lars och puttade sig innanför 
skenet. Han hade inte kunnat detektera någon strålning 
eller våglängder som tydde på någon aktivitet. Väl innanför 
ytan som omringades av det blåaktiga skenet, uppfattade 
han en snabb avscanning på någon mikrosekund med 
samma blåa spöklika sken men i övrigt reagerade inte 
rymddräktens sensorer. Det pirrade lite i Lars fötter och 
händer. En fyrkantig ruta lyste upp med en ram av blått 
spöklikt ljus vid hans högra sida där han svävade en bit 
över ytan.  
”Det här känns som en no-brainer” sa Lars och satte högra 
handen i rutan. 
Han stelnade till när det kändes som något försökte söka 
igenom hans hjärna, han försökte göra motstånd men det 
var lönlöst. 

Efter ett ögonblick som kändes som en evighet försvann 
rutan och en stor öppning började formas samtidigt som 
en inre röst talade till honom på ett okänt språk. Han 
förstod intuitivt att det var en välkomstfras. 
Grim följde snabbt efter, ”har du pluggat till inbrottstjuv 
eller är det ren talang?”
De båda drogs snabbt in i  en jättelik luftsluss av ett 
magnetfält eller någon annan kraft. Bakom dem slog den 
stora öppningen igen blixtsnabbt. Längs med metallgrå 
väggar och tak tändes ytor av lysande band i ett varmt 
behagligt sken. Artiﬁciell gravitation ﬁck nu ena väggen att 
bli golv. De landade med en lätt duns. 
”Wow! Var är välkomstfesten!” sa Lars
”Miljön känner jag igen från 400 år gamla dokument om 
Aeriterna” svarade Grim.
”Det är inte ens säkert vi får champagne”.
”Låt oss ta oss ur den här luftslussen, här borta verkar det 
vara en kommando konsol”. 
De gick 30 meter bort till en konsol som satt på väggen. 
Lars började peta på den släta ytan tills den reagerade och 
visade en serie rader med symboler i blek grönt sken. 
”Vad gör jag nu?”
Innan han ens börjat fundera visste han svaret och tryckte 
på symbolerna l en snabb sekvens, samtidigt som en lätt 

huvudvärk började inﬁnna sig. En rektangular dörröppning 
formade sig på väggen till höger om konsolen och de klev 
igenom. Dörren bakom dem försvann lika fort som den 
hade manifesterat sig. 
De befann sig i en ännu större kammare. Det gick inte att 
se taket eller de bortre väggarna men lysande band längs 
med väggarna höll delvis borta mörkret. 
”Oj det här är stort! Det måste vara någon form av 
hangar.”, Med ekande steg började Lars gå inåt i riktning 
mot mitten. Halvvägs efter kanske 200 meter tog det 
tvärstopp med en duns. 
Lars och Grim kände efter med händerna. 
”Det känns som det står ett stort rymdskepp här!” Sa Lars 
och tittade närmare. ”Det är inte helt osynligt men det 
absorberar nästan alla våglängder. Han kände efter med 
händerna längs med ytan.
”Då skull det vara svart” sa Grim
”Ok, jag tror att ljuset böjs runt skrovet så vi ser det som 
är bakom skeppet. Jag kan ana konturerna på skeppet”
”Är det nu du bara öppnar och kliver in?”
”Vi får se om min tur fortsätter att hålla i sig.”, svarade 
Lars med en dröjande röst samtidigt som han famlade 
efter något som kunde vara en kontrollpanel. 
”Det här skeppet känns stort. Då kan det ﬁnnas en last 
ramp baktill eller under, men det kan också ﬁnnas en lite 
mindre personal sluss på sidan av skeppet, troligen 

närmare fören än akt…” Han han inte avsluta meningen för 
i samma stund dök en välbekant blekblå rektangel upp där 
han hade förutspått att den skulle ﬁnnas, nära fören. 
”Voilá! Vi har kontakt, igen!”
Grim applåderade vilket gav ett ekande plåtigt ljud i den 
gigantiska hangaren. 
Lars satte höger handﬂata innanför rektangelns kanter. 
Samma obehagliga upplevelse tycktes upprepas igen, men 
nu var han lite mer beredd, även om det inte hjälpte. 
Lars gav ifrån sig en liten pust, ”har de helt börjar ignorera 
personsäkerhetsskyddslagarna?”
Ljudlöst öppnade sig en dörröppning i skrovet.
Grim påpekade med en nickning, ”de vet hur man öppnar 
en dörr snyggt i all fall.”
Lars klev in. Den här gången ekade en röst på galaktisk 
svenska i skeppets interna komsystem. ”Välkommen 
tillbaka, kapten Laurðinn. Systemdiagnostik visar att alla 
primära och sekundära funktioner opererar inom nominella 
parametrar. Inga kritiska avvikelser har registrerats under 
er frånvaro. Lagringskapaciteten är fullt intakt, och 
samtliga redundanta system är i beredskap. 
Tidssimuleringar har bekräftat en kontinuerlig drift på 315 
år, 7 månader och 12 dagar. Besättningsprotokoll är 
uppdaterade, och jag står till ert förfogande för vidare 
order. Det är en ära att åter aktivera er 
kommandoåtkomst. ”

Lars ﬁck ovanligt nog svårt att ﬁnna orden en kort 
sekund. ”Tack!” Sen mumlade han ”Wow, har jag blivit 
uppgraderad med ett stort jävla skepp nu” 
Grim vred på sitt plåthuvud med ett tillgjort gnissel å höjde 
på ögonbrynen som Lars brukade göra. 
Lars harklade sig och började okarakteristisk försiktigt, ”
ok, 315 år, hm jag är 35 år, så fel med några milennier, men 
hur kan allt ha hållit ihop under den tiden om det nu 
stämmer? Namnet påminner om mitt i alla fall. Vad heter 
du själv förresten?”
”Ursäkta men nu gör du mig förvånad! Jag bokar in en 
hälsokontroll. Du aktiverade säkerhetsprotokoll alpha 14 
innan du lämnade över kommandot till mig. Jag är 
fortfarande  Havets Sista Sång.”
Grim skrattade högt och mekaniskt, ”Det är nog dags för 
en hälsokontroll, han har inte besökt läkarn på ﬂera år!”
Lars tittade förnärmat på Grim men sade bara ”det börjar 
kännas instängt, kan vi inte fortsätta undersöka basen, det 
känns som vi har mer att upptäcka.” 
Grim tittade på honom och sade ”havets sista sång, vi ses 
lite senare!”
De rundade skeppet och fortsatte in i dunklet. 
Kapitel fyra 
Efter en halvtimme nådde de slutet på hangaren. På vägen 

stötte de på ett antal mindre skepp och diverse underhålls 
robotar och maskiner. De skymtade en vägg konsol i 
fjärran.
Lars böjde sina ﬁngrar med ett knakande ljud och satte ett 
ﬁnger på den släta ytan som precis som tidigare visade en 
serie rader med symboler i blek grönt sken. Han förstod 
ingeting men ﬁngrarna tycktes leva sitt eget liv och tryckte 
snabbt in rätt sekvens av symboler. Ljudlöst och snabbt 
öppnade sig en dörröppning till vänster om konsolen. De 
klev igenom. Precis som tidigare var det som en luftsluss 
och en öppning tog form när den första hade stängt men i 
andra änden av rummet. De klev ut ur slussen och in i en 
lång bred korridor med ljusband som lystes upp och 
släcktes på en sträcka av 100 meter vartefter de förﬂyttade 
sig. Väggarna var gråvita och släta med lätt rundade hörn. 
”Jag tror vi beﬁnner oss i en gång som är i ekvatorplanet 
och går runt stationen” sa Lars  och pekade ”titta där är 
ett fönster”. Ett avlångt rektangulärt fönster med rundade 
hörn satt på väggen till höger om dem. Utanför gnistrade 
vintergatan. På vänster sida kunde de se 
korridorkorsningar eller väggkonsoler för dörrar eller 
hissar. De nådde fram till en ny korsning, Lars sa ”här tar vi 
till vänster”. 
De fortsatte nu i en riktning in mot mitten av stationen. Ett 
stort sfäriskt klot kom svävande mot dem långt bort i 
fjärran. 
Lars tog fram och osäkrade Ragnarök 5000. ”Vad gör vi 
nu?”.
Grim svarade ”troligen en fredlig underhållsdrönare, men 
man kan ju aldrig veta med din osvikliga tur av att stöta på 

ovänner.”
Sfären började sakta in, en serie symboler blinkade på 
framsidan och den pratade med dem på galaktisk 
svenska ”Kapten Laurðinn! Det var på tiden! Vi behöver 
hjälp, innan det är försent. Följ med! Det är bråttom.” 
Drönar Sfären vände om eller började rättare sagt färdas 
tillbaka från där den kom. Lars och Grim tittade på 
varandra, Lars säkrade och slängde upp vapnet på ryggen 
och rättade till plastglasögonen. 
De började springa efter drönaren, och Lars ropade ”vad 
heter du och vad är din uppgift?”
”Mitt namn är Ödesvaka, min uppgift är att bevaka och se 
till att alpha 14 protokollet följs, men jag är oviktig ,skynda 
er nu.”
En stor port öppnades till höger och Ödesvaka svängde 
vänster in i en stor sal. Belysningen var svag och blinkade 
med jämna mellanrum. Det luktade bränd bakelit och ozon. 
Stora maskiner stod uppradade i salen. De började gå 
längre in, sfären hade nu stannat. Den sa med allvarlig 
ton, ”jag stannar här”.
Lars klev runt sfären, hans högra fot stötte till något på 
golvet med en metallisk klang. Han tittade ner och såg 
handen på en robot. Han kikade längre in i diset och 
hajade till. I en linje ut från maskinen längst till vänster låg 
minst tio robotar och fem drönare förvridna och trasiga. 
Maskinen såg i stort sett hel ut förutom en stor lucka som 
såg ut att ha lossnat. Flest trasiga robotar låg i en hög vid 
maskinen längst till höger och den maskinen hade en stor 
tung kraftfördelare som rasat ned. Under den låg en 
Android liknande robot fastklämd. Androiden hade nu fått 

syn på dem. ”Tack för att ni kom. Jag måste varna roboten, 
gå inte längre, det är inte hälsosamt här för robotar”. Ett 
trött skratt hördes, sen samlade androiden ihop sig med 
ett rossligt andetag. ”Jag har suttit fast här i 49 år. 
Nanobotarna gör att jag överlever. De kan omvandla 
energin till allt jag behöver. Jag tror jag nu vet orsaken och 
händelseförloppet till olyckan. Jag har haft lång tid att 
analysera.”
”Ajdå, det verkar allvarligt. Förresten, Lars heter jag.”
”Det vet jag redan, mitt namn är Valdrún. Vi behöver vajrar 
och taljor så vi kan skapa en hävstångs eﬀekt och lyfta 
upp kraftfördelaren. Det ﬁnns en verkstad till höger om 
utgången. Där borde du kunna hitta eller bygga det som 
behövs. Kraftfördelaren är tung, den väger 2 ton. ”
Lars och Grim sprang ut till verkstaden. Efter en del 
letande hittade de vad de behövde. De räknade på 
problemet. ”Vi behöver en ordentlig motvikt” Lars kallade 
på Ödesvaka, ”ﬁnns det någon stor arbetsrobot? Vad 
använde ni för att placera utrustningen här?”
”Den byggdes på plats, men vi har arbetsrobotar som kan 
lyfta ﬂera ton. Men vi vågar inte oﬀra ﬂer robotar.”
”Ah ok, om kablarna räcker kan roboten stå vid dörren så 
det är inga problem. Finns det något hållbart ställe i taket 
vi kan sätta taljan i?”
”Det ﬁnns en balk innanför takytan och ett service 
utrymme innanför väggarna. Du kan nå det genom en dold 
lucka i verkstaden.” 
Lars lyfte hjälplöst på händerna, ”var? Ah ok nu öppnades 

den. Hit med taljan och verktygen”.
Lars satte fart genom service schaktet och upp i tak 
mellanrumet. När han trodde han befann sig rätt över 
maskinen hojtade han till sfären ”hur öppnar jag taket?” 
”Sätt handen mot ytan ”
Självklart tänkte Lars och pressade ned handen mot ytan. 
En liten fyrkant på en kvadratmeter försvann plötsligt och 
han såg ned på maskinen nedanför. 
Först satte han fast taljans ena ända med en vajer runt 
balken och drog åt bulten, sen drog han en lång lina han 
haft med sig upp igenom taljan, knöt ihop och släppte ner 
genom hålet i taket.
Lars började känna sig lätt yr av oset från anläggningen 
under men han var klar och skyndade sig vingligt tillbaka 
genom det trånga utrymmet. 
Lars pustade ut, så här klen hade han aldrig känt sig. Med 
hes röst gav han nya kommandon, ” Grim håll i änden på 
vajern och ge den till arbetsroboten. Jag drar igenom 
vajern nu.”
Lars tog ena änden på vajern och staplade fram genom 
högen av robotar i och plåt delar och knöt fast linan i 
vajern och började snabbt dra i andra änden av linan, 
tillslut var vajern igenom taljan och han började trä den 
runt den nedfallna kraftfördelar konstruktionen. 
”Det tycks vara värre än jag trodde, du ser ut att påverkas 
också men inte lika snabbt” sa Valdrún med en allvarlig 
röst.”

”Jag har aldrig känt mig så här svag. Håll tummarna nu” 
Lars hostade till vände sig om och vinglade snabbt tillbaka 
medans han fokuserade på att ta ett steg i taget. 
”Nu, börja dra men försiktigt, vi vet inte vad taljan klarar 
även om den såg ut att ha rätt dimensioner”. 
Plötsligt svartnar allt för Lars. 
