kapitel 2
En vägg av het plasma och gammastrålning var påväg mot 
honom i överljudsfart, förvarningen gjorde att han kunde 
välja ﬂyktväg. En låst underhållsdörr till höger öppnade 
han med en snabb tanke och tog ett par snabba kliv och 
öppnade dörren samtidigt som den dödliga väggen nådde 
fram, hettan var fruktansvärd och det stack som nålar i 
axeln som han precis drog in när han smällde igen dörren. 
Belysningen blinkade igång, han kontrollerade om allt var 
helt. Glasögonen låg som en smält hög på marken, det rök 
om håret, handtaget på Ragnarrök hade delvis smält. Det 
var långa sotmärken längs med väggarna och det kom in 
lite rök under dörren. Han tittade på axeln. Det var 
pyttesmå hål i axeln på graﬁtkevlar rocken. 

Av gamal vana tänkte han - är det inte direkt livshotande 
så klarar du dig. Det där var inget naturligt tänkte han 
medans ilskan bubblade upp och han klargjorde 
Rangnarrök. Han slet upp dörren och ställde sig på huk 
mitt i korridoren. Ungefär 30 meter bort närmade sig fem 
otympligt klädda militärtyper i svarta rustningar med höjda 
vapen. Tråkigt att de inte vet bättre tänkte han och med 
precision avfyrade han fem eldklot. Resultatet var 
förödande, fem högar rykande svarta metallklumpar var 
allt som fanns kvar. Han gick sakta bort mot förödelsen, 
samtidigt som han kom i håg att öppna en kanal till 
skeppets biologiska intelligens. "Grim, det är något skumt i 
görningen. Har du en status rapport?".
"Just nu bör du först kanske nedkämpa mikrodrönar 
molnet längre bort." "Tack! Men närmsta omgivningen har 
jag lite koll på!" Han skickade ut en EMP puls som snabbt 
brände elektroniken i drönarna. 
"Å skjut inte på de som kommer bakom drönarna, det är 
kavalleriet som är här för att rädda dig."
I fjärran såg han upp till 20 personer i glänsande Aphex 
Defence rustningar komma springande. Första personen 
nådde fram till honom, "Major Elliot Fabron, 11:e Aphex 
Defence brigaden, vi är här för att rädda dig, hur mår du?" 
Lars pekade på sitt fortfarande rykande hår i mörkret som 
endast var upplyst av nödbelysning och hjälmlampor och 
svarade "ganska bra". Vatten från brand sprinklers i taket 
låg som ett duggregn över korridoren. 
Elliot hämtade andan och fortsatte, ”sedan 17:20 
stationstid har vi bemött och rensat ut 115 terrorister". 
Lars såg frågande ut, "Oj, det var när jag gick till pubben, 
vilka var det?" 

"Vi misstänker att det var Black Hole B-7 gruppen"
"Oj" Sa Lars igen och blev lite stum. "Det är ju de mest 
ondsinta fascistiska paramilitärerna i hela universum."
"Varför ville de bråka med mig?"
Majoren sneglade på Lars Ragnarrök 5000, log snett och 
svarade "vi vet inte vad de var ute efter, men följ med nu 
resten går vi genom när vi är i säkerhet".
Lars började sakta ilskna till, han körde en snabb kontroll 
på alla säkerhetskameror, nätverk och diverse våglängder. 
Han såg en svärm drönare i en underhållstunnel på plan 
197 i riktning mot en gigantisk fraktterminal, som precis 
försvann. Det knastrade till när interna 
hjärnkommunikationen startade, Grim rapporterade, "jag 
har precis rensat lite ohyra, inklusive 10 Black Hole på väg 
mot vår dockningsstation. Jag kan bekräfta med säkerhet 
att det var dem, alla ska nu vara borta." 
"Tack bra jobbat!" svarade Lars med ohörbara 
hjärnkommunikationen.
Han harklade sig och anla en bister min, "Det är ju en 
gigantisk station, men ni missade 75 drönare och tio 
legosoldater. Jag har rensat bort dem och kan med 
säkerhet bekräfta era misstankar". Han lyfte sitt vapen och 
höll fram det med handtaget riktat mot kaptenen. 
Handtaget hade stelnat, med långa strängar som dinglade 
och med djupa avtryck från Lars händer. "Jag tror ni har 
lite förbättringspotential här, den är lite ﬂimsig". 
"Få se på dina händer?" Lars hade redan börjat gå 

samtidigt som han klappade de övriga på axlarna, han lyfte 
upp ena handen och vinklade den bakåt mot majoren. Han 
hörde något som han inte riktigt uppfattade, men det fans 
inte så mycket mer att säga. 
"Grim hur ser det ut runt stationen?"
"Två Black Hole fregatter håller på att mosa skiten ur en 
Aphex Defence jagare."
"Oj, kan vi hjälpa dem?"
"Absolut, vi har mer kräm än alla tillsamans".
"Ok, jag är påväg, får köpa oxﬁle och vin senare".
Snabbt sprang han till en liten lucka, öppnade den och 
hoppade in, på några sekunder hade han fallit 35 våningar 
ner till dockningsstationen, där han bromsade fallet genom 
att fälla ut händer och stövlar. Nu hade han inte velat visa 
händerna för majoren. Det bultade å kliade en stund i 
händerna medans han sprang mot skeppet. Landgången 
fälldes ljudlöst ned och han sprang vidare upp mot 
kommandobryggan. Han slängde sig ned i stolen och 
spände fast sig och gormade "nu är det bråttom". Grim 
satt bredvid och hade redan tidigare inlett 
bortkopplingssekvensen. Nu drog han på fullt på 
motorerna. Han vred sitt metalliska robot huvud mot Lars 
med vad som borde vara ett ﬂin på läpparna och sade, 
"Det är i alla fall inte tråkigt att jobba med dig".
"Jasså! Har du fått ett jobb? När hände det? Jag börjar 
plotta attackvektorer och tar ut mål." 
Lars programmerade snabbt fyra taktiska robotkärnvapen 

på 2 kiloton och 100 drönare. 
"Smaka på det här" sa han och tryckte på knappen. 
Nu var de inom rätt avstånd för plasmakanonerna. Lars 
började bekämpa de två skeppen med kanonerna, 
samtidigt var robotarna och drönarna påväg i olika 
vektorer i det eliptiska planet. Först träﬀade plasma 
kanonerna, sen drönarna, sedan robotarna som de inte 
ens upptäckt då riktningen var helt oväntad. Samtidigt 
öppnade han en kanal, till jagaren. "Kapten Lars Odin, 
fraktskeppet Fastulv, det blir hett snart börja backa 
snabbt!".
Jagarens kapten svarade med en bister uppsyn, "Vi har hål 
i skrovet och går för halv maskin." 
Lars tittade på den taktiska skärmen och såg att de två 
fregatterna hade börjat med undanﬂyende manövrer bort 
från jagaren, han tittade på Grim som redan börjat öka 
farten och ändra till en kurs som skulle placera dem mellan 
strålnings radien och jagaren. 
"Kommer vi att hålla?", samtidigt syntes två vita bländande 
explosioner. 
"Inga problem sprängkraften är väldigt begränsad i 
vaccum, men strålningen kan ställa till det om man har 
öppet skrov och oskyddad elektronik" Trots det knakade 
hela skrovet och det spred sig en bränd doft i skeppet.
Styrbord om skeppet låg nu Aphex Defence jagaren 
drivande. Ett hål syntes i aktern vid ena motorn och fryst 
syre och vrakdelar låg som en plym ut från det taggiga 
hålet. 

"Kanske lite överdrivet med kärnvapen?"
"Jag är ruskigt irriterad på att vara dadda åt andra, särskilt 
när de påstår sig vara här för att hjälpa oss! Så jag ville 
inte ha ett segt och utdraget förlopp."
"Ha ha ha" sa Grim med ett plåtigt skratt, "Precis din stil". 
Till babord fortsatte de två fregatterna att förintas av 
interna explosioner.
"Men jag måste påpeka att det var lite charmigt att de ville 
rädda oss!, kan vi åka tillbaka och köpa oxﬁle nu, innan de 
stänger"
Grim tittade på honom "enligt galaktiska rymdlagen är vi 
skyldiga att bistå vid förlisning"
"Ok, så du tycker inte att det räckte med att vi brände av 2 
miljarder i ammunition och räddade byken på ett av 
värdens största militärindustrier?"
"När du säger det på det viset så har du en viss poäng!"
"Nu drar vi" sa Lars å gnuggade sig i ansiktet. "Jag måste 
köpa nya solbrillor också"
De gick genom anslutningskorridoren mot 
marknadsplatsen, som var som en gigantisk sfär. De klev 
in. Moln seglade om kring på himlen, fåglar kvittrade, högt 
upp på andra sidan skymtade Lars en betande ﬂock kor. 
Han pekade, "dit ska vi!".
Lars öppnade grinden till gården suckade av lättnad och 

gick längs med den grusade gången. Han viskade till Grim 
som gick bredvid med surrande servomotorer. "Nu får du 
bete dig lite stelt och plåtigt."
Grim stirrade tillbaka med sur min, varför då?, får jag äta i 
alla fall?"
"Jo det får du men vi vill inte avslöja alla vår ess".
Grim var ursprungligen en skeppsdator byggd med 
människohjärnceller som matades med en näringslösning. 
Det började som en diskussion en dag för två månader 
sedan, Grim hade sagt "jag vill också kunna äta och känna 
smaker".
Lars svarade, "det behöver du inte, det är bara en 
evolutonisktisk överlevnadsstrategi, för att vi inte ska bli 
förgiftade, men om du absolut vill det så har du fria händer. 
Ta fram en hållbar plan så kikar vi på det sen"
Nästa dag hade Grim en genomarbetad solid plan med 
ritningar och allt. De låg i en omloppsbana runt Alfa Boötes 
för att fylla på med bränsle. Det röda skenet lyste upp 
kabinen, Lars stod och granskade ritningarna på skärmen. 
Det spöklika röda skenet reﬂekterade i ansiktet på Lars. 
"Bra, du har tänkt på att kontrollera förekomsten av giftiga 
ämnen", sa han. "Å där har du en inköpslista".
"Det mesta, troligen allt går att 3d printa svarade Grim över 
com systemet."
Två dagar senare när Lars gick genom förbindelsegången 
från maskinrummet till kommandobryggan, kände han 

lukten av matos och hörde grymtande innifrån 
datorrummet. På bordet vid tangentbordet stod en tallrik 
med pepparstek och potatisgratäng, en metallisk mun höll 
smackande på att skyﬄa in kött med små manipulator 
armar. 
"Fantastiskt! Jag ser att du behöver riktiga robot armar 
och ögon. Men du borde träna på etiketten"
"Jag var så ivrig att testa, så jag bad kocken att laga till 
det, vilken upplevelse!"
"Men inget Xalthor X whisky eller vin till det, det klarar inte 
din hjärna och vi måste ransonera maten. Du kan få hälften 
av oxﬁlen, laxen och rabarberkompotten men resten blir 
astronaut käk. Ok, fundera på hur vi kan bygga in dig i en 
robot". Det började kurra i Lars mage men han avslutade 
först med att se hur insamlingen av helium gick.
Lars tittade upp och såg en bonde med hatt, rödrutig 
skjorta,jeans overall och gröna stövlar, komma gående 
mot dem. 
"Välkommna! Vigor Hallman, Vad kan jag hjälpa er med?"
De presenterade sig och Lars fortsatte, "Vi letar efter 
gårdsförsäljning av nötkött?"
Bonden nickade och plirade illmarigt mot dem. "Då har ni 
kommit helt rätt! Vill ni käka här också?".
"Gärna om det går bra, och vi tänkte oss ett stort lass att 
bunkra upp skeppet med, närmare 60 kilo".

"Följ med här" sa bonden vände sig om och började gå. De 
gick runt huvudbyggnaden, och över till en 
försäljningslokal. Det knastrade av halm under deras 
stövlar när de klev in i timmerstugan, det doftade halm från 
det halmtäckta golvet och grönsaker. Torkat kött hängde 
från taket. I kylda visningshyllor låg vaccumförpackat kött i 
långa rader och massor med grönsaker och rotfrukter 
fanns till försäljning. Vinﬂaskor stod uppradade längs 
vägghyllor. Robotar betjänade kunderna skyndsamt men 
med omtanke.
"Vi har allt" sa Vigor "Vi är helt självförsörjande".
"Oj, ni har nåt stort på gång ser jag!"
Vigor tittade på Lars, skrattade och sa "här uppskattar folk 
riktig vällagad mat utan halvfabrikat, för tre år sedan höll 
jag på att få panik, efterfrågan överskred tillgången. Jag 
han inte med och funderade på att lägga  ned alltihopa. 
Men det kunde jag ju inte, så jag tog fram en plan för att 
automatisera och industrialisera det mesta, så nu kan jag 
ägna mer tid åt djuren också och vi har femdubblat 
försäljningen".
"Wow, vilken marmorering!" sa Lars. De gick runt och 
pekade på vad de ville ha, sen chasade bonden ut dem på 
gräsmattan utanför där det stod bord och stolar under 
parasoll och sa "slå er ned medans robotarna plockar ihop 
det". Han stannade upp och sa "Ni får bli mina gäster, har 
ni en stund över så bjuder jag på middagen? Det är inte 
ofta vi har långväga gäster här". Han sneglade på Grim, 
och frågade Lars "äter roboten också?". 
"Ja tyvärr, den har fått några ovanor"

Grim sade "Jag är inte en den och vi vill gärna ha 
pepparstekt oxﬁle och potatisgratäng om det går för sig."
Vigor slog ihop med händerna "Fantastiskt! Mycket bra val! 
Det ordnar vi, under tiden bjuder jag på en överaskning". 
Två kyparrobotar i vita kläder kom ut genom dörren 
bärande på fat med två whiskeyglas och ett  saftglas och 
ställde ned ett whiskeyglas till Lars och ett saftglas till 
Grim. Bonden slogs sig ned mittemot där roboten ställt det 
sista glaset. En robot till kom ut genom dörren och ställde 
ned en kanna ﬂädersaft och en omärkt ﬂaska whiskey, 
sneglade på Grim och gick sen in. 
Lars stelnade till då han kände igen formen på ﬂaskan. 
Upprörd väste han till Vigor "Är det här något slags test? 
Jag har haft nog med löjliga upptåg i dag". Bonden plirade 
illmarigt tillbaka under hatten, "det är inget test och du kan 
vara lugn, du är bland vänner, jag känner igen en 
likasinnad när jag ser en. Lars hade börjat darra lite grann, 
så Victor fortsatte, "jag kan avslöja att hela gården är 
skyddad mot avlyssning och spionage och vi kan försvara 
oss, kanske inte lika bra som dig". Han fortsatte medans 
han sneglade på Lars Ragnarrök 5000, "robotarna har ﬂera 
roller de hjälper till med patrulering och olika vaktuppgifter. 
Själv är jag inte bara en simpel bonde, jag är också 
rådgivare till stationens guvernör". Snabbt visade han att 
skägget var ett lösskägg.   
Lars började få ilskan under kontroll, han hade sökt av 
omgivningen och hade upptäckt några väl dodla 
försvarsställningar, han började se de små detaljerna, 
robotarnas precision, Vigors precisa kattlika rörelser som 
han försökte dölja precis som han själv hade lärt sig. 
Märkligt nog började Vigor se bekant ut och han ﬁck en 
deja vu upplevelse som om han hade suttit här förut i en 

svunnen tid. Han ﬁck inte tänka på det då skulle en 
invalidiserande huvudvärk komma som ett brev på posten. 
Han började redan känna en difus smärta i nacken.     
Han lutade sig tillbaka tog ett djupt andetag, pustade ut, 
gnuggade sig i ansiktet och sa "ursäkta mitt bryska sätt, 
det har varit en lång dag, låt oss skåla!"
De njöt av Xaltor X whiskeyns dämpande eﬀekt. Grim 
sippde på saften och sade efter en stund "vad heter den 
här saften? Jag har aldrig druckit något godare!"
Flädersaft sa bonden och skrattade. 
"Åååh, kan vi ta med 100 liter ﬂädersaft, Lars" 
"Självklart!", sa Lars och Vigor unisont.
Lars hade tagit av sig graﬁtkevlar komposit rocken och 
besiktigade axeln. Arbetsoverallen hade smält in i rocken 
precis där plasman och strålningen bombarderat honom. 
Tillslut hade han fått loss rocken och kunde inspektera 
axeln, den såg ut som vanligt, inte en skråma. 
Sitt kvar jag kommer tillbaka straxt sa bonden. Lars la sig 
ned på gräsmattan och tittade upp på molnen och 
svalorna. Grim la sig bredvid. "Vilken grönskande oas, på 
gränsen till KBC Void". Lars undvek att säga eller tänka, att 
han aldrig känt sig mer hemma än nu.
Lars vaknade med ett ryck, en mikrosekund undrade han 
var han befann sig tills han kände lukten av pepparstekt 
oxﬁlé. Han öppnade ögonen och kikade bort mot bordet 
där en rad med robotar börjat duka. Han knackade på 
Grim vilket resulterade i ett plåtigt ljud å viskade - ”har du 

somnat?”, Grim hade en lustig vana att alltid härma det 
han gjorde - samtidigt som han sträckte på sig så det 
knakade och gick mot bonden som just stigit ut genom 
dörren. 
Vigor sa ”nu ska ni få smaka på KBC Voidens och troligen 
galaxens godaste oxﬁlé”.  Lars sneglade irriterat mot Grim 
som snabbt med precisa kattlika rörelser hade passerat 
honom och satt sig vid bordet utan ens en gnisslande 
servomotor. Lars drog ut sin stol, satte sig ned och lutade 
sig mot Grim. Med en allvarlig min sa han ”det är sånt där 
som kan få allvarliga konsekvenser, inte bara för dig, släpp 
aldrig garden”. Grim tittade på honom men ﬁck inte fram 
ett ljud. Vigor plirade med blicken och sade ”det är lätt för 
oss men svårt för en robot som knappt är torr bakom 
öronen”. Serverings robotar i vita kyparkostymer hällde 
upp vin och serverade pepparstek, potatisgratäng och 
sallad. De skålade och högg in på maten. 
Lars sa ”med sarkasm, det är bara levande ljus som 
saknas”
Lars hade en salig min när han tittade upp, ”det här är nog 
den godaste oxﬁlén jag käkat, om inte den bästa middagen 
på mycket länge” sa han med en drömmande blick. Grim 
vred huvudet mot Lars med knyckiga servermotor 
gnisslande rörelser och sa ”det där kan jag nog instämma 
fullständigt med”. Vigor skrockade till och sa ”det glädjer 
mig att höra, jag förstod det när det blev så tyst!, skål mina 
vänner!”. De skålade med klingande vinglas, även Grim 
hade fått ett halvfullt vinglas.
 Efter middagen surplade Vigor av kaﬀet och sa ”så ni 
bunkrar det ﬁnaste köttet å vinerna inför nästa mål?” 

”Å ﬂädersaft” la Grim till.
Lars visste inte varför han var så uppriktig, ”jo det kan nog 
bli en liten resa. Jag vet inte riktigt varför men vi känner 
oss lite jagade”. 
Vigor lyfte lite på hatten kliade sig,  ”Ja ni har i alla fall 
vassa klor och bra allierade, så det ska nog gå bra. 
Behöver ni något så kan ni räkna med mig och stationen 
också”
”Fick en förfrågan om att inkvartera 11:e Aphex Defence 
brigaden över natten, de var visst strandsatta” 
”Ah, Elliot Fabron! Ja nu är han inte så kaksig längre.”
De började gå ner mot huvudgrinden, följeslagana av två 
pack robotar med vagnar fulla med varor. 
Vigor sa, ”om några veckor kommer den här sektorn att 
krylla av galaktiska poliser och Aphex Defence styrkor”
”Då är vi långt borta”
”Om du ser Elliot kan du peka ut vägen hit?”
”Absolut” sa Lars och skakade hand med Vigor och gav 
honom en kram. Grim gjorde exakt likadant. 
När det kommit en bit ut på vägen från gården såg de en 
liten kolumn av folk i  blänkande rustningar komma gående 
över kullen. 
En samanbiten Elliot mötte Lars blick. Lars pekade, ”ser 

du grinden där borta, följ den grusade gången upp mot 
gården, du kommer bli väl omhändertagen”
Han klappade Elliot på axeln, ”ta hand om dig, vi ses lite 
senare.”
Lars, Grim och pack robotarna med leviterande vagnar 
fortsatte nedför backen, gruset knastrade, svalorna 
surrade i luften och en ko råmade. Moln seglade på den 
klarblå himlen. En bit bort forsade vatten från ett vattenfall. 
