

Ny sci-ﬁ
Lars "Plåtis" Odin beställde en stor ﬂaska Xaltor X whisky, 
fyra små glas och en Galaktisk IPA och använde 
commenheten för att låtsas betala i baren, i själva verket 
betalade han med handen samtidigt som han försökte 
dölja chocken när all information strömmade in från 
betalnätverket, då han såg alla svagheter, buggar och 
attackvektorer. Han hade enkelt kunnat länsa baren på alla 
galaktiska kronor i systemet men det var att sjunka lite väl 
lågt. Han ﬁck ur sig en liten grimasch, bartendern stirrade 
misstänksamt på whiskeyﬂaskan samtidigt som Lars 
pekade bakåt med tummen mot fyra luggslintna Abantuer 
som satt längst bak i den av dåliga luftrenare dimmiga och 
slitna pubben, endast upplyst av ﬂimmrig neon reklam 
medans ojordade kablar fräste och smattret från en 
technolåts djupa bastrumma förﬂyttade luften. Bartendern 
nickade förstående. 
En vanlig icke förbättrad människa skulle omedelbart fallit 
i koma efter en liten smutt Xaltor X wihskey, Lars hade inte 
det problemet, varför visste han inte, men han var tvungen 
att dölja det vilket Abantuerna från Pleijaderna tacksamt 
kunde hjälpa till med. Hans dyra högteknologiska 
militärstövlar klickade mot golvet när han gick mot deras 
bord. Han hade köpt den dyraste utrustning som gick att 
köpa för att se ut som en bortskämd idiot som inte visste 
vad han höll på med. På axeln hade han en otymplig men 
dödligt eﬀektiv kanon. Den kunde skicka i väg proton och 
gammastrålning i förödande bollar av het plasma. Aphex 
Defence hade skänkt den till honom för ett halvår sedan. I 
övrigt hade han sin svarta lite dammiga och oljiga kaptens 
rock och den slitna arbetsoverallen under och som pricken 
över i-ett ett par löjliga solglasögon med gula glas och 
rosa karmar.

Han ställde ner ﬂaskan med en duns, hälsade artigt på sina 
gamla vänner, korkade upp och hällde upp ett glas var åt 
dem, tog några djupa klunkar IPA och hällde sen omärkligt 
i en stor dos whisky i ölglaset. Abantuerna hade förståeligt 
blivit hans bästa vänner på den korta tid han hade befunnit 
sig på stationen. Äkta Xaltor X whiskey var mycket dyr och 
svår att få tag i, att den fans just här var ett under. För en 
kort stund dövade den hans hjärna, som alltid tycktes göra 
dubbla varv. Det var som om han hade ﬂera kvantdatorer 
inbyggd i hjärnan, ofta visste han svaret på ett problem 
redan innan han hade formulerat frågan. 
På något märkligt sätt tycktes alla livsformer i galaxen som 
uppnåt självmedvetande och teknologisk utveckling kalla 
sig för människor (även om de inte hade några skor) och 
planeten de härstammade från kallade de för jorden och 
planetsystemet solsystemet, fast på sina egna olika språk. 
I bland skapade det kraftig förvirring. Abantuerna kunde 
man tro hade lärt sig namnet från jordens Abantuer, eller 
så var det Universums sätt att spela oss ett spratt. 
Han låtsades använda comenheten för att översätta 
språket, "Skål mina vänner, hur har arbetsdagen varit?". 
Abantuern närmast till vänster med ett outtalbart namn 
harklade sig, "Det har varit en tung dag, vi var tvungna att 
uppfylla kvoten idag för att inte få avdrag på lönen." 
"Lyckades ni med det?" 
"Nä, vi gjorde inte det, en plasma skovel havererade och 
ﬁck hela gruvbrytarrobboten att komma ur kurs. När vi fått 
ordning på det hade vi inte en chans att uppfylla kvoten."
"Hm, jag har nog en lösning på det problemet." Lars gjorde 

en grimasch och skrev snabbt ner en lösning på en servet 
och sköt över den till Abantuern samtidigt som han 
funderade på om whiskeyn var utspädd. 
Abantuern läste på servetten och funderade. "Det där 
borde kunna fungera, har du jobbat med gruvbrytning? Du 
ser inte ut som en gruvbrytare."
En bakelitdoftande rökslinga passerade framför Lars 
samtidigt som musiken tycktes dämpas och han drömde 
sig bort till det laboratorium som han hade hyrt på 
stationen runt superjorden LP 890-9c. SPECULOOS-
konsortiet hade byggt stationen som var idealisk för 
forskning och tillverkning. Under fyra månader hade han 
byggt sitt eget fraktskepp. Lars hade snabbt tröttnat på 
rollen som inﬂuencer och hade investerat en del av alla 
sina miljarder i kvantkrypto valutor och lät resten av de 
Galatiska kronorna ränta av sig på bankkontot.
Han kände att det var brådskande att bygga skeppet och 
komma iväg, varför visste han inte. Något gnagde inom 
honom. Dels var det de olika rösterna som mer var som 
tankar, som han inte kunde bli av med, men sen var det 
också småsaker som att saker ibland hade ﬂyttat på sig 
och folk som tycktes förfölja honom. Under de senaste 
åren hade också ﬂera högt uppsatta företagsledare råkat 
ut för märkliga olyckor. Det fans ett oroande mönster.
Han hade arbetat upp till 14 timmar per dag i labbet och 
därefter låtit robotarna och 3D skrivarna spotta ut delar 
och moduler resten av dygnet. I bland var han tvungen att 
resa ner till planetytan och besöka högteknologibasarerna, 
för att köpa ilegala delar som inte kunde spåras. Den 
mängd sällsynta metaller som krävdes till skrovet och 
antimaterieagreggatet var han tvungen att bryta ute i 

asteroidbältet. Han hade utvecklat tekniker för att 
undersöka asteroider så han snabbt kunde hitta 
metallerna. Sen var han tvungen att utveckla plasmaborrar 
och plasma skovlar som en person eller robot kunde 
sköta.  
I bland var han över till grannen Professor H Fayolle som 
forskade åt Aphex Defence och tog en ﬁka. En dag visade 
professorn ett i det närmaste olösligt problem. Det var helt 
enkelt för många okända variabler. Redan innan Lars hade 
tittat på modulen till plasma kanonen såg han lösningen. 
Ett fånleende började spridas som han försökte dölja 
genom att förvirra Professorn, 
"Ja det är ju ganska enkelt om man tänker efter, du har ju 
några fundamenta, termodynamik, entropi och 
volymsenergi. Volymen kan vara ett problem men med rätt 
tolerans ﬁxar du det. Placera dem i en graf med tre axlar. 
Ganska enkel matte, men nu skapar vi en liten twist, vi 
stoppar in den i en rumstidgraf. Å sen transponerar vi fram 
en punkt med hjälp av gyllene snittet. Det här fungerar 
förvånansvärt bra med kaotiska system" Nu hade han 
frenetiskt börjat rita upp allt på tavlan. 
"Troligen har du mittpunkten här" Lars ﬁck en stirrand 
blick tillbaka. "Vi extrapolerar fram en volym som mer är 
som ett moln av punkter. Denna sfär eller volym 
reprensenterar utrymmet som är optimalt utan att allt 
kolapsar. 
Lars började skriva ner en lång formel. "Här har du det rent 
matematiska uttrycket". 
"Mata in värdena tills du hittar en brytpunkt". 

"Det gyllene snittet!" Professorn funderande en stund och 
gjorde några beräkningar. "Det där ser ut att kunna 
fungera, varför har jag inte tänkt på det".
"Tänk på att det är en liten volym och du har tiden emot 
dig, troligen behöver du stoppa och sen starta igen efter 
några pico sekunder. Du ser tidsaxeln här, om den här". 
Han pekade på rumstidens tidsaxel. "Utbreder sig utanför 
sfären, kolapsar den självklart." Lite förnumstigt sa han 
"Ration för gyllene snittet hittar du överallt i naturen, det är 
som om Universom spelar oss ett spratt."
Professorn, hade börjat muttra, sen vrålade han "Merde!". 
"Du har ju löst optimeringsproblemet också, inte bara 
kolapsproblemet, jag känner mig som en elev på nytt, jag 
måste sätta mig". Professorn sjönk ner på en stol, kritvit i 
ansiktet, med tom blick.
"Om du kikar noga är några ﬂer problem lösta, misstänker 
jag!, dessutom tror jag att du får högre prestanda med två 
kammare å låter dem jobba i tandem"
När professorn hade hämtat sig en stund frågade han, "Var 
har du lärt dig allt det här?"
"Jag läser mycket". När Professorn inte ﬁck mer ur sig, 
svepte Lars kaﬀet. På skämt sa han "Glöm inte å skriva in 
mig i patentet".
"Ta hand om dig, vi ses senare". Han gick ut från det ﬁna 
vitmålade blänkande hightech laboratoriet. 
Aphex Defence var så tacksamma att de hade utrustat 
hans skepp med den senaste vapenteknologin, han var 

tacksam för hårdvaran men Lars såg att den kunde 
förbättras ytterligare.  
Han ﬁngrade på sin Aphex Defence Ragnarrök 5000 och sa 
drömmande, "Jo jag har jobbat mycket med gruvbrytning i 
asteroiderna i mitt tidigare liv". 
Han slog handen i bordet reste på sig och rättade till 
rocken, "Vi ses lite senare!". Med bestämda men något 
vingliga steg började han att gå mot dörren längst bort i 
den mörka dimmiga lokalen, glassplitter, jordnötter och 
skräp knastrade under stövlarna. En överförfriskad person 
vid bordet närmast som han passerade höll på att spilla ut 
sin öl. Det var som att allt stannade upp, Lars sträckte 
lungt ut handen och fångade upp glaset och ställde det på 
bordet, utan att en droppe spall ut. "Ta det lungt det är 
starka grejer den här belgiska ölen". Han ﬁck en arg blick 
tillbaka. 
När han kom ut i den stora halvtomma korridoren, surrade 
comenheten. Skärmen visade en inkommande 
kvantkrypterad bitströmm från Gabriel Arsenault. Han 
svarade, "Lars Odin", "Oui, oui, bra att jag ﬁck tag i dig. 
Jag heter Gabriel Arsenault, ordförande för Aphex 
Defence. Du har nu en styrelseplats som beslutades under 
senaste kvartalsmötet". 
"När man tänker på trollen" tänkte Lars. "Måste jag delta 
på möten?". "Du kan vara med remote om det behövs, det 
är inte många möten per år, vi har också fört över första 
arvodena retroakivt till ditt konto", med lite tvekan la han 
till "vi är nu nummer ett i galaxen när det gäller vapen, till 
viss del tack vare dina banbrytande idér. Professorn talar 
lyriskt om era ﬁka raster, en grandios Svensk tradition som 
vi har börjat ta efter på alla kontor, vi har också anamat 

dina tankar om att bara sälja vapen med högsta prestanda 
till alierade. Vi ser fram emot nästa möte och kom i håg, vi 
tar hand om de våra.", innan han avslutade vräkte han 
entusiastiskt ur sig "On récolte ce qu'on sème". Det 
surrade till när kontraktet anlände. Jahapp tänkte han 
medans det statiska bruset ringde i örat. Han skickade 
omärkligt sekvensen för bankkontot och ﬁck upp saldot i 
sitt "inre öga". Han kunde inte låta bli att skratta till, 7,3 
miljarder nya galaktiska kronor hade landat på kontot. Då 
har jag ännu mindre anledning att jobba, jag har redan 47 
miljarder i kontot. Det måste gå bra för dem av någon 
anledning. Han funderade över ﬁkarasterna med 
Professorn, kanske gjorde jag ett visst intryck. Då kan jag 
lägga till vapenmogul, i hälsningsfrasen, han funderade på 
hur det skulle låta, när han uppfattade en tryckförändring i 
korridoren. 
